[TOC]


# 1.1 数据库基础

## 1.1.1 什么是数据库

**数据库**是一个**以某种有组织的方式存储**的**数据集合**。

数据库（database）： 保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）。

*数据库软件*应称为*DBMS*（数据库管理系统）。数据库是通过DBMS创建和操纵的容器。

你并不直接访问数据库；你使用的是DBMS，它替你访问数据库。

## 1.1.2 表

表（table） ：某种特定类型数据的结构化清单。

表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单、产品目录，或者其他信息清单。

* 存储在表中的数据是一种类型的数据或一个清单。决不应该将顾客的清单与订单的清单存储在同一个数据库表中。这样做将使以后的检索和访问很困难。应该创建两个表，每个清单一个表。
* 数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。

模式（schema） ：关于数据库和表的布局及特性的信息。

## 1.1.3 列和数据类型

表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。
￼列（column）： 表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。

> 正确地将数据分解为多个列极为重要。否则后续进行排序或过滤会很困难。

数据库中**每个列都有相应的数据类型**。数据类型定义列**可以存储的数据种类**。

数据类型（datatype）： 所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。

1. 帮助正确地排序数据
2. 在优化磁盘使用方面起重要作用

## 1.1.4 行

表中的数据是**按行存储**的，所保存的每个记录存储在自己的行内。

（例如，顾客表可以每行存储一个顾客。表中的行数为记录的总数。）

行（row） ：表中的一个记录。

## 1.1.5 主键

表中**每一行**都应该有可以**<u>唯一标识自己的一列（或一组列）</u>**。

*Examples:* 一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单ID，雇员表可以使用雇员ID或雇员社会保险号。

主键（primary key）：￼一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。

==唯一标识表中每行的这个列（或这组列）称为主键。==主键用来表示一个特定的行。

* 没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。
* 大多数数据库设计人员都应保证他们创建的每个表具有一个主键，以便于以后的数据操纵和管理。

==MySQL强制规定==<u>**表中的任何列都可以作为主键，只要满足以下条件：**</u>

- [ ] 任意两行都不具有相同的主键值；
- [ ] 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL值）。

<u>**普遍认可的好习惯：**</u>

- [ ] 不更新主键列中的值；
- [ ] 不重用主键列的值；
- [ ] 不在主键列中使用可能更改的值。<!--（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，必须更改这个主键。）-->

# 1.2 什么是SQL

结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。设计SQL的目的是提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。

**<u>优点：</u>**

- [ ] 几乎所有重要的DBMS都支持SQL，学会SQL几乎能与所有数据库打交道
- [ ] 灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作
- [ ] 简单易学，语句由描述性很强的英语单词组成

