[TOC]

# 2.1 什么是MySQL

数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件——DBMS（数据库管理系统）完成的。MySQL是一种DBMS，即它是一种数据库软件。

## 2.1.1 客户机—服务器软件

DBMS可分为两类：一类为基于共享文件系统的DBMS，另一类为基于客户机——服务器的DBMS。

MySQL、Oracle以及Microsoft SQL Server等数据库是基于客户机——服务器的数据库。

**客户机—服务器**应用分为两个不同的部分：

1. 服务器：

   * 服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件。   
* 这个软件运行在称为数据库服务器的计算机上。与数据文件打交道的只有服务器软件。
   * 关于数据、数据添加、删除和数据更新的所有请求都由服务器软件完成。
   * 服务器软件为MySQL DBMS。你可以在本地安装的副本上运行，也可以连接到运行在你具有访问权的远程服务器上的一个副本。

2. 客户机：

   * 关于数据的请求或更改来自运行客户机软件的计算机。客户机是与用户打交道的软件。
   * 客户机可以是MySQL提供的工具、脚本语言（如Perl）、Web应用开发语言（如ASP、ColdFusion、JSP和PHP）、程序设计语言（如C、C++、Java）等。

*Example:* 如果你请求一个按字母顺序列出的产品表，则客户机软件通过网络提交该请求给服务器软件。服务器软件处理这个请求，根据需要过滤、丢弃和排序数据；然后把结果送回到你的客户机软件。

# 2.2 MySQL工具

## 2.2.1 mysql命令行实用程序

每个MySQL安装都有一个名为mysql的简单命令行实用程序。这个实用程序没有下拉菜单、流行的用户界面、鼠标支持或任何类似的东西。

❑ 命令输入在mysql>之后；
❑ 命令用；或\g结束，换句话说，仅按Enter不执行命令；
❑ 输入help或\h获得帮助，也可以输入更多的文本获得特定命令的帮助（如，输入help select获得使用SELECT语句的帮助）；
❑ 输入quit或exit退出命令行实用程序。

## 2.2.2 MySQL Administrator

MySQL Administrator（MySQL管理器）是一个图形交互客户机，用来简化MySQL服务器的管理。

MySQL Administrator提示输入服务器和登录信息（并且允许你保存服务器定义供以后选择），然后显示允许选择不同视图的图标:
❑ Server Information（服务器信息）显示客户机和被连接的服务器的状态和版本信息；
❑ Service Control（服务控制）允许停止和启动MySQL以及指定服务器特性；
❑ User Administration（用户管理）用来定义MySQL用户、登录和权限；
❑ Catalogs（目录）列出可用的数据库并允许创建数据库和表。

## 2.2.3 MySQL Query Browser

MySQL Query Browser为一个图形交互客户机，用来编写和执行MySQL命令。

MySQL Query Browser要求输入服务器和登录信息（在MySQL Query Browser和MySQL Administrator之间共享保存的定义），然后显示应用界面。注意下面几点。
❑ 输入MySQL命令到屏幕顶上的窗口中。在输入语句后，单击Execute按钮把它提交给MySQL处理。
❑ 结果（如果有）显示在屏幕左边的大区域网格中。
❑ 多条语句和结果显示在它们自己的标签中，并且允许快速切换。
❑ 屏幕右边是一个标签，它列出所有可能的数据源（这里称为大纲），展开任一数据源查看它的表，展开任一个表查看它的列。
❑ 你还可以选择表和列让MySQL Query Browser为你编写MySQL语句。
❑ Schemata（大纲）标签的右边是一个History（历史）标签，它保持MySQL语句的执行历史。在需要测试不同版本的MySQL语句时，它非常有用。
❑ 关于MySQL语法、函数等的帮助可在屏幕右下角得到。
