[TOC]

#  4.1 SELECT语句

最经常使用的SQL语句就是SELECT语句了。它的用途是从一个或多个表中**检索信息**。

为了使用SELECT检索表数据，必须至少给出两条信息——==想选择什么==，以及==从什么地方选择==。

# 4.2 检索单个列

```mysql
SELECT prod_name
FROM products;
```

上述语句利用SELECT语句从products表中检索一个名为prod_name的列。

请注意，SQL语句不区分大小写，因此SELECT与select是相同的。同样，写成Select也没有关系。许多SQL开发人员喜欢对所有SQL**关键字使用大写，而对所有列和表名使用小写**，这样做使代码更易于阅读和调试。

在处理SQL语句时，其中所有空格都被忽略。SQL语句可以在一行上给出，也可以分成许多行。多数SQL开发人员认为将SQL语句分成多行更容易阅读和调试。

# 4.3 检索多个列

**当心逗号:**  在选择多个列时，一定要在列名之间加上逗号，但最后一个列名后不加。

```mysql
SELECT prod_id, prod_name, prod_price
FROM products;
```

# 4.4 检索所有列

SELECT语句还可以检索所有的列而不必逐个列出它们。这可以通过在实际列名的位置使用**星号（*）通配符**来达到：

```mysql
SELECT *
FROM products;
```



一般，除非你确实需要表中的每个列，否则**最好别使用*通配符**。虽然使用通配符可能会使你自己省事，不用明确列出所需列，但检索不需要的列通常会**降低检索和应用程序的性能**。

一个优点在于：检索出名字未知的列。

# 4.5 检索不同的行

```mysql
SELECT DISTINCT vend_id
FROM products;
```

使用DISTINCT关键字，它必须直接放在列名的前面。

**不能部分使用DISTINCT:**  DISTINCT关键字应用于所有列而不仅是前置它的列。如果给出SELECT DISTINCT vend_id, prod_price，除非指定的两个列都不同，否则所有行都将被检索出来。

# 4.6 限制结果

为了返回第一行或前几行，可使用LIMIT子句。

```mysql
SELECT prod_name
FROM products
LIMIT 5;
```

上面的语句使用SELECT语句检索单个列。**LIMIT 5指示MySQL返回不多于5行**。

为得出下一个5行，可指定要检索的开始行和行数：

```mysql
SELECT prod_name
FROM products
LIMIT 5, 5;
```

`LIMIT 5, 5`指示MySQL返回从行5开始的5行。**第一个数为开始位置**，**第二个数为要检索的行数**。

检索出来的**第一行为行0**而不是行1。因此，**LIMIT 1, 1将检索出第二行**而不是第一行。

MySQL 5支持LIMIT的另一种替代语法。`LIMIT 4 OFFSET 3`意为从行3开始取4行，就像LIMIT 3, 4一样。

# 4.7 使用完全限定的表名

使用完全限定的名字来引用列（同时使用表名和列字），表名也可以是完全限定的。

```mysql
SELECT products.prod_name
FROM crashcourse.products;
```

有一些情形需要完全限定名：

* 比如在使用PostgreSQL查询user表的时候,要使用限定名,因为pg有一个默认的隐藏的user表,自己建立的和默认生成的,要使用限定名进行区分。（来自wx读书网友）
