[TOC]



# 1.1 本书内容

本书关注的是利用Python操作、处理、清洗和操作数据时的基本要点。

本书将明确专注于Python语言的编程、类库、工具而不是数据分析方法论。

## 1.1.1 什么类型的数据

主要的关注点是**结构化数据**，这个有意义的术语包含了众多常见的数据形式，例如：
· 表格型的数据，每一列可能会包含不同的类型（字符串、数值、日期或其他）。这类数据包含了大部分类型的数据，它们通常存储在关系型数据库或者由制表符、逗号分隔的文本文件中。
· 多维数组（矩阵）。
· 由键位列关联的多张表数据（对于SQL用户来说就是主键或外键）。
· 均匀或非均匀的时间序列。

很多数据集可以转换为一种更适合分析、建模的结构形式。如果不进行转换，从数据集中提取特征形成一种结构形式也是可行的。例如，一个新闻文章的数据集可以被处理为一个词频表，然后再用于情感分析。

# 1.2 为何利用Python进行数据分析

在数据科学、交互式计算以及数据可视化等领域，Python经常被拿来和其他开源或商业编程语言、工具进行对比，比如R、MATLAB、SAS、Stata等。近些年，**Python提高了对类库的支持（比如pandas和scikit-learn）**，使得它成为数据分析任务的一个流行选择。

## 1.2.1 Python作为胶水

Python在科学计算方面的成功部分是因为它很容易整合C、C++和FORTRAN等语言的代码。大部分现代计算环境都拥有相似的存量程序集，这些程序集使用FORTRAN和C的库进行线性代数、调优、积分、快速傅里叶变换等算法运算。

## 1.2.2 解决“双语言”难题

比如用SAS或R针对想法进行研究、原型实现和测试，之后再将这些想法迁移到用Java、C#或C++编写的大型生产环境上。人们发现Python不但更适用于研究和原型实现，也适合搭建生产系统。当一种语言可以满足需求时，为什么要维持两个开发环境呢？

## 1.2.3 为何不使用Python

由于Python是一个解释型语言，大多数情况下Python代码的运行效率会低于Java或C++等编译型语言。因为开发者时间通常比CPU时间更有价值，很多人就愉快地选择了使用Python。

然而，当需要一款低延迟、高资源利用要求的应用时（例如高频交易系统），为了尽可能获得最高性能，在底层语言（也意味着更低的代码生产力）比如C++上花费编程时间将会更加值得。

# 1.3 重要的Python库

## 1.3.1 NumPy

NumPy（http://numpy.org）是Numerical Python的简写，是Python**数值计算**的基石。它提供多种数据结构、算法以及大部分涉及Python数值计算所需的接口。NumPy还包括其他内容：
· 快速、高效的多维数组对象ndarray
· 基于元素的数组计算或数组间数学操作函数
· 用于读写硬盘中基于数组的数据集的工具
· 线性代数操作、傅里叶变换以及随机数生成
· 成熟的C语言API，允许Python拓展和本地的C或C++代码访问NumPy的数据结构和计算设施。

除了NumPy赋予Python的快速数组处理能力之外，NumPy的另一个主要用途是在算法和库之间作为数据传递的数据容器。对于数值数据，NumPy数组能够比Python内建数据结构更为高效地存储和操作数据。此外，用底层语言编写的库，例如用C或Fortran编写的库，可以在NumPy数组存储的数据上直接操作，而无须将数据复制到其他内存中后再操作。因此，许多Python的数值计算工具将NumPy数组作为基础数据结构，或与NumPy进行无缝互操作。

## 1.3.2 pandas

pandas（http://pandas.pydata.org）提供了高级数据结构和函数，这些数据结构和函数的设计使得利用结构化、表格化数据的工作快速、简单、有表现力。它出现于2010年，帮助Python成为强大、高效的数据分析环境。**在本书中主要使用的pandas对象是DataFrame，它是用于实现表格化、面向列、使用行列标签的数据结构；以及Series，一种一维标签数组对象**。

**pandas将表格和关系型数据库（例如SQL）的灵活数据操作能力与NumPy的高性能数组计算的理念相结合。**它提供复杂的索引函数，**使得数据的重组、切块、切片、聚合、子集选择更为简单**。由于数据操作、预处理、清洗在数据分析中是重要的技能，pandas将是本书的重要主题。

有一些独特的需求是工具清单上任何单个工具无法满足的：
· 带有标签轴，支持自动化或显式数据对齐功能的数据结构——这可以防止未对齐数据和不同数据源的不同索引数据所引起的常见错误
· 集成时间序列函数功能
· 能够同时处理时间序列数据和非时间序列数据的统一数据结构
· 可以保存元数据的算术操作和简化
· 灵活处理缺失数据
· 流行数据库（例如基于SQL的数据库）中的合并等关系型操作

Python就是一个很好的备选项，但是那时候并没有这类数据结构的整合集，也没有能提供相关功能的工具。结果就是pandas最初被开发出来用于解决金融和商业分析问题，pandas尤其擅长深度时间序列和处理商业进程中产生的时间索引数据。

使用R语言进行统计计算的用户对DataFrame的名称会非常熟悉，因为这个对象是根据相似的R data.frame对象进行命名的。与Python不同的是，数据框在R语言中是标准库中的内容。因此，pandas中的很多特征通常与R核心的实现或者R的附加库提供的功能一致。

pandas的名字的来源是panel data，这是计量经济学中针对多维结构化数据集的术语。pandas也是Python data analysis（Python数据分析）自身的简写短语。

## 1.3.3 matplotlib

matplotlib（http://matplotlib.org）是最流行的**用于制图及其他二维数据可视化的Python库**。它由John D. Hunter创建，目前由一个大型开发者团队维护。matplotlib被设计为适合出版的制图工具。对于Python编程者来说也有其他可视化库，但matplotlib依然使用最为广泛，并且与生态系统的其他库良好整合。我认为将它作为默认可视化工具是一个安全的选择。

## 1.3.4 IPython与Jupyter

IPython项目（http://ipython.org）开始于2001年，由Fernando Pérez发起，旨在开发一个更具交互性的Python解释器。在过去的16年中，它成为Python数据技术栈中最重要的工具之一。尽管它本身并不提供任何计算或数据分析工具，**它的设计侧重于在交互计算和软件开发两方面将生产力最大化**。它**使用了一种执行-探索工作流**来替代其他语言中典型的编辑-编译-运行工作流。它还提供针对操作系统命令行和文件系统的易用接口。由于数据分析编码工作包含大量的探索、试验、试错和遍历，IPython可以使你更快速地完成工作。

2014年，Fernando和IPython团队发布了Jupyter项目（http://jupyter.org）。Jupyter项目旨在设计一个适用于更多语言的交互式计算工具。IPython web notebook则成为Jupyter notebook，可以支持超过40种编程语言。**IPython系统目前可以作为一个内核（一种编程语言模式）用于在Jupyter中使用Python。**

IPython自身已成为Jupyter开源项目中的一个组件，后者提供交互性、探索性的高效环境。IPython最古老、最简单的“模式”就是一个加强版的Python命令行，用于提高编写、测试、调试Python代码的速度。你也可以通过基于Web、支持多语言的代码“笔记本”——Jupyter Notebook来使用IPython系统。IPython命令行和Jupyter notebook对于数据探索和可视化非常有用。

Jupyter notebook系统允许你使用Markdown和HTML创建包含代码和文本的富文档。其他编程语言也针对Jupyter实现了内核，允许你在Jupyter中使用多种语言而不仅仅是Python。

对我个人来说，IPython涉及我工作的大部分内容，包括运行、调试、测试代码。

在随书资料（http://github.com/wesm/pydata-book）中，你可以找到包含本书所有章节示例代码的Jupyter notebook。

## 1.3.5 SciPy

SciPy（http://scipy.org）是科学计算领域针对不同标准问题域的包集合。以下是SciPy中包含的一些包：

scipy.integrate
数值积分例程和微分方程求解器

scipy.linalg
线性代数例程和基于numpy.linalg的矩阵分解

scipy.optimize
函数优化器（最小化器）和求根算法

scipy.signal
信号处理工具

scipy.sparse
稀疏矩阵与稀疏线性系统求解器

scipy.special
SPECFUN的包装器。SPECFUN是Fortran语言下实现通用数据函数的包，例如gamma函数。

scipy.stats
标准的连续和离散概率分布（密度函数、采样器、连续分布函数）、各类统计测试、各类描述性统计。

**SciPy与NumPy一起为很多传统科学计算应用提供了一个合理、完整、成熟的计算基础**。

## 1.3.6 scikit-learn

scikit-learn项目（http://scikit-learn.org）诞生于2010年，目前已成为Python编程者首选的**机器学习工具包**。仅仅七年，scikit-learn就拥有了全世界1500位代码贡献者。其中包含以下子模块。

· 分类：SVM、最近邻、随机森林、逻辑回归等
· 回归：Lasso、岭回归等
· 聚类：k-means、谱聚类等
· 降维：PCA、特征选择、矩阵分解等
· 模型选择：网格搜索、交叉验证、指标矩阵
· 预处理：特征提取、正态化

**==scikit-learn与pandas、statsmodels、IPython一起使Python成了高效的数据科学编程语言==**。本书中并不会提供详细的scikit-learn指引，但我会简要介绍scikit-learn中的一些模型以及如何与本书中出现的其他工具一起使用这些模型。

## 1.3.7 statsmodels

statsmodels（http://statsmodels.org）是一个**统计分析包**。它源自斯坦福大学统计学教授Jonathan Taylor利用R语言实现的各类分析模型。Skipper Seabold和Josef Perktold早在2010年便创建了新的statsmodels项目。自那之后该项目迅速成长，拥有大量活跃用户和贡献者者。Nathaniel Smith开发了Patsy项目，为R语言公式系统所驱动的statsmodels包提供公式、模型规范框架。

与scikit-learn相比，**statsmodels包含经典的（高频词汇）统计学、经济学算法**。它所包含的模型如下。

· 回归模型：线性回归、通用线性模型、鲁棒线性模型、线性混合效应模型等
· 方差分析（ANOVA）
· 时间序列分析：AR、ARMA、ARIMA、VAR等模型
· 非参数方法：核密度估计、核回归
· 统计模型结果可视化

**statsmodels更专注于统计推理，提供不确定性评价和p值参数。相反，scikit-learn更专注于预测**。

和scikit-learn一样，我将简要介绍如何与NumPy和pandas一起使用statsmodels。

# 1.4 安装与设置

## 1.4.4 安装及更新Python包

在本书阅读中，你可能想要安装Anaconda并不包含的额外Python包。通常通过以下命令进行安装：

￼ `conda install package_name`

如果不奏效你可以使用pip包管理工具进行安装：
`￼ pip install package_name`

你还可以使用conda update命令来更新包：
`￼ conda update package_name`

pip还支持通过==--upgrade==标识升级：
￼ `pip install--upgrade package_name`
贯穿本书，你会有多次机会使用以上命令。
￼

当你能够同时使用conda和pip进行包安装时，请不要尝试使用pip更新conda安装的包，否则可能会导致环境问题。当使用Anaconda或者Miniconda时，最好还是使用conda进行更新。

## 1.4.5 Python 2和Python 3

本书使用Python 3.6作为基础，你的Python版本可能比3.6更新，但本书的代码示例应该是向前兼容的。部分代码示例可能会有不同的运行结果，或者无法在Python 2.7中运行。

forward compatibility (向前兼容) = upward compatibility (向上兼容) = 向未来兼容，即现在设计的软件要考虑未来还能不能用。
相对的就有向后兼容。

backward compatibility (向后兼容) = downward compatibility (向下兼容) = 向过去兼容，即现在设计的软件要考虑旧版本的数据还能不能用。

## 1.4.6 集成开发环境和文本编辑器

被问及我的标准开发环境时，我会回答说“==IPython加文本编辑器==”。通常，**我会在IPython或Jupyter notebook中写一段代码，然后迭代测试、调试。这种方式有助于在交互情况下操作数据，并可以通过肉眼确认特定数据集是否做了正确的事**。像pandas和NumPy库都被设计为适合在命令行下使用。

然而，当开发软件时，一些用户可能倾向于使用功能更为丰富的集成开发环境（IDE），而不是功能相对简单的文本编辑器比如Emacs或Vim。下面介绍一些IDE：
· PyDev（免费），基于Eclipse平台的IDE
· PyCharm, Jetbrains公司开发（对商业用户收费，对开源用户免费）
· Python Tools for Visual Studio（适合Windows用户）
· Spyder（免费）, Anaconda集成的IDE
· Komodo IDE（收费）

由于Python十分流行，大多数文本编辑器，比如Atom和**Sublime Text 2**都对Python有较好的支持。

# 1.6 快速浏览本书

工作任务大体上会分为以下几个部分。

==与外部世界交互==
读写各种格式的文件以及数据存储

==准备==
对分析数据进行清洗、处理、联合、正态化、重组、切片、切块和转换

==转换==
将数学或统计操作应用到数据集的分组上以产生新的数据集（例如通过分组参数对一张大表进行聚合）

==建模和计算==
将数据接入到统计模型、机器学习算法和其他计算工具上

==演示==
创建动态或静态的图形可视化或文字概述

## 1.6.3 导入约定

Python社区对一些常用模块采用了命名约定：

```python
import numpy as np￼
import matplotlib.pyplot as plt￼
import pandas as pd￼
import seaborn as sns￼
import statsmodels as sm
```

这意味着，当你看到np.arrange时，它引用的是NumPy中的arrange函数。这是因为一次性从像NumPy这样的大包中引入所有内容（from numpy import *）在Python软件开发中被认为是拙劣实践。

## 1.6.4 术语

==处理/处置/规整（munge/munging/wrangling）==
描述的是**将非结构化或者同时又很凌乱的数据整理成结构化、清晰形式的整个过程**。时下，这个词在很多数据骇客中流传。在英文中，“Munge”（处理）和“grunge”（垃圾）谐音。
 
==伪代码==
用一种类似代码的形式描述算法或者过程，而事实上又不是实际有效的源代码。
 
==语法糖==
并不增加新特性，但便利于代码编写的编程语法。

